disukai atau tidak, diakui atau tidak,
hidup kita pasti penuh dengan kehidupan
berpolitik.
Betul ya orang pemerintah mah ya sah-sah
aja dikritik ya. Enggak semua pejabat
publik urusannya pasti akan jadi urusan
publik juga bukan boleh enggak boleh.
Etis enggak menurut dia untuk
bermewah-mewah di atas kesengsaraan
masyarakat karena pada akhirnya mereka
berani melakukan itu karena mereka
mungkin sudah tahu itu tidak melanggar
hukum.
Menurut gua itu justru jadi bibit-bibit
korupsi. Lu mikirlah dikit pakai otaklah
korupsinya di hal-hal yang enggak
penting aja. Nah, mereka buat TLM
presisi. Tapi hari ini mereka sendiri
tidak dipercaya sama publik. Ada negara
yang presidennya itu mecat banyak banget
anggota kepolisian karena tahu
kepolisiannya itu sangat korup.
Gimana si
gimana?
Kita kan baru mau mulai project
ngobrol-ngobrol nih
dari setiap hidup piku kehidupan manusia
kayaknya. Jangan ketawa dong kan gua
lagi mau serius.
Iya iya iya lanjut lanjut.
Tapi belum bercanda nanti ada bercanda
pasti dulu. Lanjut lanjut lanjut lanjut
dulu.
Kita kan pasti
disukai atau tidak diakui atau tidak
hidup kita pasti penuh dengan kehidupan
berpolitik.
Heeh. Heeh. He.
Dan syarat utamanya untuk kita bisa
berinteraksi adalah bahwa kita harus
mengakui kita adalah makhluk sosial.
Anjir,
gitu. Ye,
sudah keren tuh buat di awal tuh. Oke,
tuh. Sudah. Oke.
Nah, kira-kira
dengan tema besar tadi, apa yang bisa
kita bahas untuk jadi starter
pembicaraan kita sekarang?
Hm, tadi kan kita mau ngobrol-ngobrol
ya.
Iya. Tapi gini menurut gua ya, hari itu
orang-orang kalau ngobrolin politik atau
podcast orang-orang jenuh, Pak.
Apalagi hari ini podcast tuh cenderung
lama kan ada yang sejam, ada yang
2 jam gitu kan.
Dan mungkin orang ngambil intisarinya
hanya cuman semenit 2 menit gitu kan.
Attention spend issue juga sih.
Iya. Dan ya lu juga waktu enggak mungkin
dong lu ngabisin 2 jam buat itu kecuali
misalnya lu lagi senggang kan
apalagi ngomongin politik Pak. Musly kan
hari ini kita ngomongin politik semua.
cenderung apa ya? Cenderung membosankan
dan beritanya buruk mulu. Lu, lu kapan
terakhir dengar ada berita baik
pemerintah?
Kapan?
Jarang. Karena memang belum ada juga sih
berita baik dari pemerintah.
Mentok-mentok ya. Gua hari-hari nih
misalnya baca berita gua juga jarang
juta paling dari TikTok ya kan kalau
slide slide slide ada tuh biasa
yang lewat aja
yang lewat aja kan.
Itu pun dari 10 berita yang akhirnya
bagus beritanya ya. Paling cuma dua,
tiga.
Itu pun tiga udah gede banget. Udah
beruntung
20% lah ya. Berarti kalau secara
persentase
20% memang 20%.
Jemuk kali ya.
Jemu tuh apa ya?
Capek aja gitu.
Kayak kita
bahas sesuatu yang
kita tahu itu adalah hal yang penting.
Heeh. He.
Dan bakal berpengaruh sama hidup kita.
Tapi karena kita dilandanya dengan
berita-berita buruk terus juga kayaknya
itu ngaruh.
Iya. Iya. Benar.
Benar. Benar. Benar. Ngaruh banget.
Ngaruh banget.
Ya, kasarnya lu ketemu orang yang bad
vibes juga kan pasti kayak dah
draining energy.
Draining. Draining jujur draining.
Apalagi orang-orang sekarang kalau buka
media orang kan pengin entertaining,
Pak. Orang-orang pengin yang senang
gitu.
Makanya lebih laku yang lucu-lucuan.
Iya. Tapi, tapi ini menarik menurut gua.
Akhirnya ada bahasan-bahasan politik
masuk ke bahasan dengan pembawaan
entertaining
dikemasnya secara lucu-lucuan.
Dikemasnya lucu-lucuan.
Akhirnya itu yang ngejual sekarang.
Jujur
lu punya contoh enggak referensi
ada. Ada tapi langsung kena enam laporan
kepolisian.
Contohnya adalah
Panji. Panji jujur menurut menurut
apa itu? Mainre ya?
Mainrea. Mainrea.
Benar.
Tapi emang akhirnya ada beberapa orang
yang sensitif ya terkait
jokes-jokes-nya, candaan-candaannya.
Walaupun ya ini menurut gua menurut gua
akhirnya orang yang take it serius agak
lebai jujur
dalam artian
dalam artian kan ada tuh jokes-jokes
yang kayak gini gua tidak pernah eh
melegalkan body shaming.
Oke.
Gua enggak pernah gua enggak suka juga
tapi akhirnya kan kita paham kalau itu
konteksnya sedang
stand up gitu. Itu sedang sedang sedang
ada jadi materi gitu kan. Itu
yang memang akhirnya kita khawatir itu
dicontohkan gitu.
Tapi ya menurut gua kan itu akhirnya ada
di posisi yang dia menyerang orang yang
sedang di posisi pemerintah.
Betul
ya? Orang pemerintah mah ya sahsah aja
dikritik ya. Enggak.
Hm. Berarti kalau statementnya
diperimpel adalah ketika lu ketika nama
lu sudah melekat dengan jabatan publik
ya nama lu sekarang jadi milik publik.
Iya. Jelas. Jelas. Jelas. Menurut gua
semua pejabat publik urusannya pasti
akan jadi urusan publik juga.
Oke.
Bahkan sesimpel lu naik mobil aja. Ada
tuh gubernur mana tuh kemarin? Lihat
enggak? Lihat enggak?
Iya. Benar mana cuy
pakai mobil 2,6 M kalau enggak salah
pakai uang
ya uang negara uang-uang kita-kita nih
buat beli kopi nih kan ada pajaknya nih
berapa itu masuk ke dia
bot si B
itu enggak boleh itu kayak gitu
dan ini apa ee alibidia adalah masa
martabat dari pulau dia eh sori wilayah
dia itu direfleksikan ke dalam mobil
cerita dia kayak gitu
oh itu justifikasi dia begituas ada
argumen kayak gitu baru dengar dia
bilangnya, "Ya, masa wilayah kita
ece-ece lah maksudnya mobilnya gitu."
Nah, ini ini gua mau nanya balik justru
menurut lu apakah emang pejabat
pemerintah atau misalnya pejabat publik
ataupun itu emang orang-orangnya harus
apa ya harus mewah-mewah kelihatannya?
Ini yang menurut gua jadi
apa ya? Pasti jadi dinamika dan
pemikirannya kalau tadi argumennya kayak
gitu total salah. H
kenapa gua berani bilang gitu? Karena
argumennya adalah
betul lu adalah representasi
dari rakyat lu kan. Lu memimpin suatu
daerah, suatu wilayah ya lu akan
otomatis jadi kepalanya, lu bakal jadi
muka untuk publik bahwa lu adalah yang
merepresentasikan wilayah tersebut. Nah,
yang harusnya di point out itu adalah
merepresentasikan apa yang memang
dialami oleh rakyat El, bukan apa yang
pengin lu orang-orang lihat di El.
Oke. Oke. Gua
jadi gimana ya? Kita persimpel
kalimatnya. El harusnya
memperlihatkan profil atau apa yang
memang terjadi yang dialami, yang bisa
diempatikan oleh masyarakat el.
Hm.
Bukan yang lu pikir publik pengin lihat
dari daerah el.
Iya. Iya. Iya. Gua sepakat gua sepakat.
Gua sepakat banget.
Iya. Karena jadi maksudnya gini,
kalau gua sih bisa berargumen, argumen
itu akan cukup masuk akal kalau provinsi
atau dia provinsi gua benar
provinsi. provinsi.
Kalau provinsi lu adalah provinsi paling
kaya misalkan di Indonesia.
Iya. Iya. Ya. Ya. Nangkap gua.
Atau negara lu memang dari awal tidak
punya masalah ekonomi.
Iya. Ya.
Lu sudah sejahtera di situ.
Tapi Indo kan sekarang kayak gini, Pak.
Nah, kan itu masalahnya.
Tapi, tapi justru kalau misalnya gua
tanya balik, kalau misalnya provinsi itu
ternyata secara kemampuan ekonominya
kurang,
He.
Apakah dia enggak boleh terlihat
mewah?
Bukan boleh enggak boleh.
Etis enggak menurut dia untuk
bermewah-mewah di atas kesengsaraan
masyarakat. Itu yang jadi poinnya.
Maksudnya gini, Sem. He.
Balik lagi tadi lu adalah muka, lu
adalah representasi. He.
Kira-kira kalau pemilih-pemilih lu ya
sor tanpa merendahkan line of work-nya
ya.
Iya. I
pemilih lu adalah petani, tukang beca
atau pekerjaan-pekerjaan yang secara
penghasilan sangat jauh di di ambang
sejahtera.
Iya. Iya.
Emang dengan lu beli mobil itu semua
berubah?
Iya. Iya ngerti gua
kan itu poinnya. Maksudnya gini sayang.
Tapi yang harus gua pengin tahu lebih
dalam sebenarnya adalah yang harus kita
cari tahu lagi juga nih sama yang nonton
juga yaitu ya berarti kan ada problem di
kebijakannya juga karena pada akhirnya
mereka berani melakukan itu karena
mereka mungkin sudah tahu itu tidak
melanggar hukum.
Iya. Iya. Iya. Memang memang memang.
maksud juga kita masuk ke ranah
pembicaraan yang lebih ee birokratif lah
misalkan. Oke. Jadi gua sih gua
ngebayangin gini skenarionya harusnya
kan pasti pengajuan
anggaran itu melalui beberapa tahap
pasti ya. Kita aja di kampus
yang biasa aja banget yang hanya ya
sebutan orang miniatur negara
melewati itu dengan cukup ribet.
Nah, kenapa bisa hal-hal yang begini itu
lolos dengan mudah gitu loh.
H
menurut lu deh kenapa? Karena gini,
justru ini kalau mainin anggaran ya, ada
namanya tuh politik anggaran.
Dalam politik anggaran kalau misalnya
let's say ya, lu dikasih anggaran 1 M
oke
buat 1 tahun.
Oke.
Tapi penyerapan anggaran lu, penyerapan
anggaran tuh yang lu pakai berarti
anggaran itu hanya R00 juta.
Oke.
Oke. Tahun depannya anggaran lu cuman
R00 juta.
Itu menarik. Gua mau cut dikit.
Kenapa? Ini kan pada akhirnya soal
penyerapan yang mempengaruhi ee keuangan
lu di
perencanaan tahun depannya kan atau ke
depannya kan.
He
itu siapa sih yang bikin sistem begitu?
Maksud gua gini, siapapun yang bikin
sistem itu
punya kegagalan berpikir juga menurut
gua. Karena pada akhirnya kan setiap
tahun lu akan dilanda dengan
permasalahan yang berbeda.
Lu akan menghadapi isu yang berbeda.
Ketika ABBN itu dipaksakan harus
penyerapannya 100%.
Berarti kan ada upaya memaksakan juga
ninya ya nota-notanya ya harus 100% juga
dengan apa yang di
rencanakan. Nah, menurut lu ada
kegagalan birokrasi enggak di situ atau
apa justru argumennya?
Nah, itu justru itu justru menurut gua
ya buset menurut gua itu justru jadi
bibit-bibit korupsi di situ. Contoh
misalnya harga baju lu nih ya, harga
baju lu cuma Rp50.000 tapi akhirnya
untuk menaikkan anggaran biar
penyerapannya 100% dinaikinn Rp200.000.
Oke.
Ada tuh tahun kapan ya? Gua gua baru
masuk kampus, gua lihat ada pejabat
pejabat negara itu pakai baju LV
dipotong-potong gitu, Pak. Di dijahit
sendiri. Terus gua mikir, buset ini
orang-orang pakai LV ngapain? Ternyata
buat nyerap anggaran karena apa?
Anggarannya enggak jatuh ke
program-program mereka, alokasinya
berbeda gitu.
Oke.
Akhirnya gua juga jadi mikir, tapi
apakah sistem ini tuh emang works negara
Indonesia? Oke. Nah, tadi argumen lu ada
benarnya juga kalau bilang ya per tahun
kan kebutuhannya berbeda-beda dan
sebagainya. Tapi sebenarnya sistem ini
gua lihatnya kalau dipakainya benar
justru tuh ngedorong orang-orang buat
mikir oke berarti
kalau misalnya gua cuman butuh R00 juta
padahal anggaran gua 1 M ya udah tahun
depannya berarti gua Rp00 juta juga
kebayangin enggak?
Oke.
Jadi engak enggak berlebih gitu
dianggarkannya.
Betul. Cuman mungkin ini karena gua
enggak tahu juga ya, bisa jadi karena
gua kurang riset. Tapi
pasti kan ada yang namanya apa tuh? Dana
darurat I
yang disiapkan dan lain-lain.
Betul. Dan operasional dan lain-lain.
Gue jadi ingat itu zaman COVID kalau
enggak salah yang korupsi bansos tuh.
Korupsi bansos.
Iya. Nah, ini maksud gua, gua punya
statement. Gua enggak tahu sih menurut
lu ini benar atau enggak, tapi secara
praktikalnya dalam politik praktis ya
kayaknya sih menurut gua gue mikirnya
gini say gua menganalogikan oke deh
kayaknya susah buat satu negara full
tidak ada korupsi bersih tanpa korupsi
oke
kayaknya tidak ada sejarah juga negara
yang bisa melakukan itu. Cuma menurut
gua ya lu mikirlah dikit pakai otaklah
korupsinya di hal-hal yang enggak
penting aja. Ngerti enggak?
Itu kalau gua sudah masuk ke extreme
wayah ya udah gua benar-benar praktisi
politik. Gua butuh balik modal dan tanda
kutip
gua butuh revenue dan tanda kutip
setelah ongkos politik gua dan
lain-lain. Nah itu juga biaya-biaya
yang tidak tertulis kan sangat-sangat
berbahaya juga. Jadi gua mikirnya kayak
ya at least lu mikirlah gitu.
Jangan bods banget milihnya lu mau
korupsi di mana. Ngerti?
Iya. I iya iya iya i ya. Tapi berarti ee
gua ngerti lu geram karena korupsinya
korupsi bansos.
Betul
ya. Gua ngerti bansos ini kan buat orang
ngembantu orang-orang yang tidak mampu
secara ekonomi dan sebagainya.
Tapi gini
ee kalau lu tadi ngomong ekstrem gua
justru lebih ekstrem. Maksudnya gua
mikir
justru enggak boleh ada korupsi Pak di
suatu negara.
Betul ya. Tapi kan itu utopis ya. Maksud
gua kayak
terlalu ideal. Enggak ada enggak ada
negara begitu.
Sejarah mana yang mengatakan tidak ada
korupsi di satu negara? Enggak ada sih
kayaknya.
Memang memang memang gua belum pernah
nemu sejarah kayak gitu juga ya. Tapi
gini,
kita semua tahu sekarang ada satu
instansi di negara kita yang
sulit banget dipercaya. Susahnya minta
ampun,
yaitu
yang pakai baju coklat. Oke. Coklat yang
tline-nya presisi.
Oke.
Tlinenya-nya presisi mereka tapi enggak
presisi-presisi.
Nah, mereka buat tagline presisi. Tapi
hari ini mereka sendiri tidak dipercaya
sama publik. Ketidakpercayaan ratingnya
paling besar set gua kalau enggak salah.
Kalau enggak salah mirip-mirip DPR lah.
Oh, dengan instansi lain maksudnya
instansi pemerintahan. Oke. Dengan
instansi lain gitu. Ee mirip-mirip
angkanya sama DPR.
Ee bet tadi gua mau apa ya?
Ya, kenapa akhirnya si presisi ini tidak
dipercaya oleh publik? Enggak.
Sebelumnya lu ngomong apa tadi?
Korupsi. Korupsi ya harusnya sudah
enggak ada korupsi sama sekali.
Nah, ee negara yang utopis kalau korupsi
itu enggak ada ya.
Hari ini ee kemarin-kemarin ini kalau
enggak salah gua lihat ada satu negara
karena tahu instansi kepolisiannya
sangat bobrok dipecat semua Pak sama
presidennya. Tapi presidennya enggak
tahan lama setah gua.
Oh, jadi di negara lain kayaknya ini ada
ada contoh ada
ada negara lain. Ada negara lain. Jadi
kalau misalnya ee apa ada nih penonton
yang lagi nonton kayak gini, coba
carilah ada negara yang presidennya itu
mecat banyak banget anggota kepolisian
karena tahu kepolisiannya itu sangat
korup. Minimal al menurut gua kita coba
gitu aja dulu deh. Nah, tadi kan
terakhir kita habis bahas. Lu pakai
kasih contoh kasus ada di negara lain
presidennya yang membubarkan polisinya
ad kutip. Iya. I
bukannya akhirnya itu kan yang jadinya
harapan kita ketika ada isu reformasi
Polri
bahwa ada bebenah
iya ya
di dalam instansi tersebut gitu. Cuman
pada akhirnya yang jadi isu yang ramai
di masyarakat itu soal reformasi Polri
yang sampai sekarang sebenarnya masih
lah penggaungannya adalah mereka merasa
reformasi PORI itu enggak akan efektif
kalau tidak mulai dari kepalanya. Oh iya
ya
itu sayang itu menarik juga tuh
maksudnya ya untuk ke sana sih mungkin
kita hanya akan bisa berspekulasi ya
kenapa pada akhirnya tidak ada perubahan
itu dan lain-lain. Tapi kalau lu
ngelihat itu gimana?
Nah itu itu
bagus banget karena justru Kapolri ee
Palisto sikit
ya
Kapolri kita sempat ngomong justru kalau
kepalanya enggak benar potong aja.
Oh, dia pernah dia beliau beliau ngomong
kayak gitu waktu itu lagi apa gitu gua
lupa. Ee mungkin bahasanya enggak sama
persis ya, cuman intinya
kalau busuk badan-badannya potong
kepalanya gitu lah. Dia kan ngomong
gitu, Pak. Tapi hari ini kalau kita
tanya Isigit selaku Kapolri itu sudah
berapa tahun ngejabat
dan sudah berapa banyak
anggota-anggotanya secara instansi
melakukan blunder.
Oke. Betul. Dia karena dari periode
sebelumnya ya sudah cover ya.
Iya. Hm.
Itu
jadi satu hal yang pada akhirnya
menurunkan kepercayaan masyarakat gitu
loh.
Iya. I
oke. Kemarin waktu akhirnya mulai naik
lagi si isu reformasi Polri
setelah demo yang kemarin kan ya yang
pada akhirnya memakan korban jiwa juga.
Hm.
Yang jadi kerennya adalah di
semacam disebutlah line up-nya siapa aja
tuh dewan-dewan di reformasi PORI sampai
ada tokoh-tokoh besar kayak Mahfud MD
kalau enggak salah terlibat dan
lain-lain.
I
pada akhirnya
itu jadi blunder kesekian.
Woi. Kenapa tuh?
Dari Polrynya loh sekarang blundernya
bukan hanya ada di instansinya tapi di
tokoh-tokoh tersebut tadi.
Oh ke bawa ya?
Karena dianggap melempem.
Oh. Oh,
mereka dianggap tidak benar-benar ngasih
solusi akan si reformasi PORI ini.
Hm.
Karena gua sih banyak ya ee berseliwuran
di gua obrolan-obrolan bahkan
obrolan-obrolan enggak jelas.
Iya. Ya.
Yang gua overheard tuh
ya intinya mereka mikir ya kalau benar
mau direformasi ya kita mulai dari
atasnya. Kita enggak bisa hanya soal
merubah SOP ngomongin sistem dan
lain-lain. Sementara pelakunya adalah
orang-orang yang masih
sama gitu orang-orangnya. Nah, kalau
kita mau narik lagi ini ke belakang ya
ini juga enggak sih yang terjadi pada
akhirnya kesimpulan politik kita gitu
loh. Sekarang state-nya kita masih
dimainkan oleh orang-orang yang sama.
Iya. Iya, iya. Sepakat, sepakat,
sepakat, semangat. Berarti kalau kayak
gitu kalau gua coba simpulin ya,
Kapori kita L Sigit harus turun menurut
lu
dia perlu turun untuk akhirnya mengamini
omongannya sendiri.
Benar. Benar. Benar. Benar. Benar.
Benar. Ya, ya, ya, ya. Karena gini,
kita kan sebenarnya semuanya sudah
menganggap ini rahasia umum.
Ketika orang bilang kita bersihin dari
dalam, semuanya melompam, sem masuk ke
dalam.
Iya. He.
Ya, gua sih tidak tahu ya pada akhirnya
apa yang terjadi di pikirannya atau di
prosesnya sampai pada akhirnya kok
ketika semua orang sudah masuk ke
pemerintahan gitu-gitu juga.
Makanya kalau gua sih menyukai suatu
ide, gagasan
bahwa ketika ada sebuah pemerintahan
gitu ya, kita pasti pernah dengar ya itu
namanya teknokrat.
Iya. I
ya. Kita isi orang-orang itu ya dengan
orang-orang yang terbaik di bidangnya.
Iya. I
meski memang ada minusnya pasti. Karena
yang terbaik di bidangnya belum tentu
yang terbaik dalam memimpin bidangnya.
Benar. Benar. Benar. Benar. Benar. Ada
point of view lain enggak kalau menurut
lu soal sistem yang pada akhirnya
kira-kira yang bakal cocok di Indonesia
tuh harusnya diisi dengan
pejabat-pejabat yang gimana sih secara
karakter ini? Em ini zaman gua ngampus
ya
walaupun gua masih ngampus sekarang.
Cuman gini waktu zaman-zaman nge-BM gua
tuh suka kesal kalau misalnya sekarang
organisasi-organisasi mahasiswa nih ya
kayak BEM-BEM gitu kayak wah pemerintah
nih kerjanya enggak benar. Pemerintah
nih A, pemerintah ini B. C. Yes.
Tapi BM sendiri kayak gitu.
Oke.
Tidak diisi oleh orang-orang kompeten
kapasitasnya dan sebagainya. Akhirnya
gua mikir kalau kita teriak-teriak ke
pemerintah harus diisi sama orang-orang
benar, minimal kita di kampus juga punya
sistem yang baik. Makanya gua coba cari
sistemnya ada namanya meritrokasi.
Hm.
Tapi waktu gua cari jurnal-jurnalnya
tentu dong kita harus punya sumber yang
jelas.
Gua cari sumber-sumber lain dan
sebagainya. Ada sumber jurnal dari
KGBT
enggak dong.
Kok CPT? Enggak lah.
Terus dari mana?
Jangan, jangan, jangan. Jangan AI,
jangan AI. Jangan AI. Jangan AI.
Jadi ee
dalam suatu jurnal
ee jurnal barat dari Amerika tepatnya,
di sana mereka sudah tidak memakai
sistem meritrokasi
karena
karena meritokasi itu sistem yang sudah
lalu bagi mereka. Karena sistem
meritokrasi itu tidak memberikan
kesempatan buat para perintis yang ingin
mencoba bidang lain. Contoh, contoh nih
ya. Gua hari ini, gua hari ini jurusan
ilmu pemerintahan.
Oke. Iya. Ya.
Kalau secara prospek gua kerja ada di
mana?
Ya, pemerintahan. Jelas.
Pemerintahan. Tapi tiba-tiba setelah gua
kuliah 4 tahun, gua kayak kayaknya gua
cocoknya ke ekonomi deh. Kalau sistem
meritorasia dijalanin enggak bisa.
Tapi argumen itu gugur kalau soal ngurus
negara lah. Apa gimana maksudnya? Ya lu
mau ngasih jabatan atau tanggung jawab
yang besar ke orang yang coba-coba. Nah,
tapi itu itu juga timba balik sama
argumen lu. Misalnya gua dari basis umum
pemerintahan,
akhirnya gua paham manajerial kayak
gimana manajemen pemerintahan ini
itunya.
Tapi karena gua suka ekonomi misalnya,
gua suka perihal keuangan, gua pelajarin
secara detail juga, tapi memang
sertifikasinya enggak jelas lah gitu
karena gua belajar internet atau
jurnal-jurnal atau ikut ee kelas-kelas
dan sebagainya.
Tapi akhirnya gua punya kapasitas untuk
memimpin karena gua belajar manajerial
tapi gua suka ekonomi dan gua dapat
ilmu-ilmu banyak dari situ misalnya.
gitu. Jadi sebenarnya meritor kasih ini
menurut gua cukup bisa bermata dua juga.
Dia tertutup untuk perintis. Tapi
sekarang kalau di Indonesia menurut gua
sekarang kita emang lagi butuh sistem
itu.
Oke. Tapi sebelum nanti lanjut soal
meritokrasi gua tertarik sama setmen lu
tadi yang akhirnya menganalogikan ke
kampus yang mengkritik Ormawa lah. Orma
ini. Asik
enggak? Gue gua enggak akan masuk ke
kampusnya. Gue cuma pengin tanya ada dua
statement. Lu lebih percaya yang mana
atau lu mengamini yang mana? ee
pemerintah cerminan masyarakatnya atau
masyarakat cerminan pemerintahnya.
Wah, ini sering ditanyain gua.
Pemerintah ee cerminan masyarakatnya
atau masyarakat cerminan pemerintahnya
menurut gua.
Iya.
Pemerintah.
Sori. Aduh. Gue
ini berat. Emang berat
berat. Berat. tadi berat jujur
maksudnya pada akhirnya opini yang akan
membentuk I
ee pemikiran masyarakat
gitu loh. Maksudnya kayak gini, kenapa
kenapa akhirnya muncul segmen kayak gitu
kan karena kita saling nyalahin
sejauh ini.
Oh kita nyalin pemerintah gitu.
Iya kita nyalin pemerintah.
Pemerintahnya kan ngambek. Ya sudah
solusinya apa? Sering enggak terjadi
seperti itu? Iya. Iya.
Ketika ketika ada kritikus misalkan
entah dari kalangan aktivis, akademisi
dan lain-lain ketika dia ngasih suatu
kritik
malah ditanya teru solusinya apa? He.
He.
Dan itu adalah seolah-olah dianggap
sebagai tantangan.
Hmm.
Itu kan kesalahan berpikir, logical
falsya sangat besar di situ.
Iya. I
dari orang-orang yang malah menuntut
solusinya dari seseorang ee yang oposan
atau di luar pemerintah.
Iya. I itu menurut gua kalau pemerintah
ngasistmen gitu janggal Pak. Bots itu
nyur bots.
Karena gini, ini gua gua ngasih
statement tambahan ya. Kalau akhirnya
ada pemerintah ngomong kayak gitu, ya
udah lu turun ganti aja.
Iya, benar, benar, benar. Maksudnya
gini, gua juga tidak menjustifikasi
argumen itu. Itu argumen yang sudah
sangat-sangat bot. Benar. karena
balik lagi. Tapi kalau di
ee balikin lagi dari kacamata sosial
misalkan ketika gua lihat as a whole
suara e sebuah masyarakat,
dua pertanyaan tadi atau dua opsi tadi
dari pernyataan apakah masyarakat yang
mencermkan pemerintah atau pemerintah
yang mencermkan masyarakat
itu dari bentuk pernyataannya sudah
salah.
Gimana t maksudnya? Sama kayak
orang-orang yang ateis itu bikin
paradoks. Bisa enggak Tuhan bikin batu
yang enggak bisa diangkat? Oh, oke.
Jawabannya gini, pertanyaan yang salah
tidak akan punya jawaban yang benar.
Oi,
karena gini, ee gua bisa
mengargumentasikan seperti itu. Karena
apa?
Kita tuh kausalitas.
Iya. Iya, iya.
Kita tuh semuanya berhubung.
Iya. Iya.
Masyarakat dan pemerintah itu adalah
kesatuan.
Iya. Iya, iya.
Makanya ada sebutan negara kan. He.
Kalau mau dipisahin ya.
Iya. Beda, beda
bentuknya jadinya kerajaan,
kerajaan dan penghuninya, rakyatnya
gitu.
Kita kan
ya demokrasi asal-asalan lah gitu di
negara ini.
Tapi nah ngomong-ngomong demokrasi itu
harga yang harus dibayar.
Oh iya, Pak. Iya. I
karena kita membiarkan kebebasan
berpendapat.
Benar. Benar. Benar.
Kita memberikan peluang yang
dalam tanda kutip sama untuk semua orang
boleh mengemban jabatan apapun.
Iya. Iya. Tapi tadi ya gua gua coba
potong dikit. Kalau tadi ngomongin
tentang pemerintah cerminan masyarakat
atau masyarakat cerminan pemerintah
walaupun pertanyaannya salah ya tapi gua
punya teori enggak jelasah tentangnya.
Maksudnya ini
dari pikiran gue ya.
Iya. Iya.
Hari ini masyarakat itu bukan meniru
pemerintah, tapi masyarakat itu dibentuk
oleh pemerintah.
Oke.
Ada sesuatu yang dijaga sama mereka
yaitu apa? Kebodohan.
Jadi sekarang aset terbesarnya
pemerintah adalah kebutuhan
masyarakatnya.
Oke. Jadi pemerintah memelihara
kebutuhan masyarakat.
Benar. Karena apa? Algoritma kita di
TikTok, di Instagram, di mana-mana itu
diatur oleh pemerintah juga.
Oke.
Apalagi kemarin ada peraturan baru, anak
umur 16 tahun enggak boleh punya akun
lagi dan sebagainya. Sekarang
algoritmaem algoritma media sosial
diatur sama pemerintah. Belum lagi kalau
ada akun-akun yang berbicara tentang
let's say ya let's say eh komunisme atau
apa ya mereka langsung uh ketar-ketir.
Bahkan buku aja ada beberapa yang
dilarang serang di Indonesia.
Oke gua sempat dengar tapi bukunya apa
mungkin kita next bahasnya.
Benar benar benar. Menurut gua sih pada
akhirnya
dari statement El yang gua dapat adalah
kayaknya
ada upaya pembatasan demokrasi di negara
ini.
Hm.
Dari
asumsi atau dari pernyataan-pernyataan
yang pada akhirnya juga dilontarkan.
Oke.
Kayak Presiden kemarin yang di
speech-nya tiba-tiba nyelipin ngomong
media-media yang mengkritik saya
perhatikan.
Oh iya iya iya iya. Saya punya data
intelijen.
Nah itu ngomongnya gitu ya. Kalau enggak
salah kurang lebih begitulah. Intinya
dia
bagus memperhatikan, tapi kok niatnya
kayak yang
bukan untuk mendengarkan
membasmi gitu.
Iya iya iya iya.
Apa yang bisa lu recap
dari situasi politik kita, demokrasi
kita untuk sekarang? Oke. Satu menurut
gua ya, katanya tuh kan kita demokrasi
terpimpin. Oke, katanya. Tapi hari ini
nyatanya kita demokrasi semu. Jadi
demokrasi yang seakan-akan dibuat aja
gitu loh. Dalam arti dibuat seakan-akan
jadinya. Karena waktu itu ada eh
Dirty V pernah lihat enggak yang film
ya?
Itu filmnya 4 jam dan sebagainya. Ya
mungkin teman-teman di sini pengin
nonton nonton aja. Cuman dalam tanda
kutip gini, di situ menjelaskan bahwa
pemerintahan sekarang yang berkuasa itu
mereka nyiapinnya sudah di jauh-jauh
hari dan sudah dipetakan mulai dari ee
pimpinan pejabatnya dan sebagainya biar
bisa melanggakkan kuasa. Akhirnya ini
demokrasi yang terjadi sekarang itu
demokrasi yang sebenarnya kita merasa
demokrasi padahal enggak. Udah disiapin
nih sama mereka-mereka.
Ada the great plan gitu ya.
Iya. Oke,
oke, oke.
Tapi, tapi ini gua gua pengin nanya ke
lu justru dengan masyarakat Indonesia
yang hari ini secara kemampuan
inteleknya itu tidak rata dan kalau
misalnya kita lihat rata-rata mungkin
tidak sebesar itu e IQ-nya, EQ-nya dan
lain sebagainya.
Menurut lu apakah fair untuk pemerintah
melakukan itu?
Gua lempar ke penonton aja jawabnya.
Nanti kalau mau kita bahas next.
Oke, kita masuk ke sesi terakhir, Sam.
Kita main setuju enggak setuju. Setuju
enggak setuju. Instansi yang bobrok
harus disikat dari atasnya. Enggak.
Kenapa?
Kalau dari atas bobrok dari ganti
atasnya, yang bawah ngantiin atasnya
sama aja. Jadi kalau mau atasnya hilang,
bawahnya hilang. Kalau instobrok
sekalian atur ulang.
Setuju gak lu? Cabutah.
Cabut.